1. O que são processos estocásticos?

Processo = seguimento, curso, sequencia contínua de fatos ou operações.
Estocástico = aquilo que depende ou resulta de uma variável aleatória.

Ou seja, processos estocásticos são sequencias de variáveis aleatórias observadas no tempo. É um ramo dentro da teoria das probabilidades que se opões aos processos deterministicos.

Exemplos mais comuns: mercado de ações, taxas de câmbio, dados médicos como temperatura, pressão sanguínea e variações nos potenciais elétricos do cérebro registrados em eletroencefalograma, etc.

2. O que é uma variável aleatória?

Uma variável aleatória é qualquer resultado numérico de um experimento qualquer.
Em outras paravras, é uma medição de algo que está sob a influencia de um ou mais mecanismos não-deterministicos, em geral, desconhecidos e sobre os quais não tem-se controle.
Note que uma variável aleatória não descreve um valor real de uma realização de um evento, apenas um possível resultado.

Com evento entenda experimento. Com realização entenda observação.

3. Existe definição mais formal de processo estocástico?

Sim, vamos ver.

Dado um espaço de probabilidade definido por (omega, F, P) e um espaço mensurável (S, sigma).
Um processo estocástico de valor S é um conjunto de variáveis aleatórias de valor S em omega, indexadas por um conjunto totalmemte ordenado T (tempo).
Matematicamente,

{Xt : t pertence a T}, onde cada Xt é uma variável aleatória de S em omega. S é então chamado de espaço de estados.

